Benvenuti a "Storie e Leggende dal Mondo", Il podcast che ti accompagna nei luoghi dove le
storie non muoiono, ma cambiano forma, si nascondono tra i rituali e ritornano quando nessuno
le aspetta. Quando l'inverno si attarda troppo, la terra smette di respirare. I campi restano
duri come la pietra, le finestre restano chiuse e nelle stalle il freddo punge più del
silenzio. In certi villaggi della Slovenia, tra la fine di febbraio e l'inizio di marzo, c'è un
tempo sospeso, un confine sottile tra la stagione morta e ciò che deve rinascere. Ed è allora
che si sente qualcosa, un suono sordo metallico. Sono campanacci che scuotono l'aria come se volessero
svegliare il mondo intero. Nessuno esce, nessuno parla, qualcosa sta arrivando, qualcosa che non si
annuncia con voce, ma con pelle, cuoio e ferro. Si dice che sia il ritorno di una antica presenza,
un essere che cammina tra la neve per cacciare via l'inverno stesso. Non ha volto, ha una maschera e si chiama
Kurent.
Non cammina come un uomo, i suoi passi sono lenti, ma pesanti, e ogni movimento fa vibrare qualcosa
sotto la neve: il suolo, l'aria, i pensieri. Ha il corpo avvolto in una pelliccia grezza di
pecora, spessa e ruvida, che ondeggia ogni gesto. Intorno alla vita, una cintura di cuoio
sorregge enormi campanacci metallici, che rintoccano con violenza sorda, come se ogni suono dovesse svegliare
qualcosa di addormentato nel profondo della terra. La maschera gli copre tutto il volto, è fatta
di pelle cucita, oppure di legno annerito, e non ha lineamenti umani. Solo una bocca spalancata,
con zanne scolpite o fagioli bianchi al posto dei denti. Una lingua rossa e pendula, e corna
vere, montate sopra un copricapo altissimo. Dalle tempie scendono nastri colorati, piume di gallo,
brandelli di tessuto che tremano al minimo spostamento d'aria. In una mano impugna il ježevka,
un bastone nodoso, ricoperto di spine o punte vegetali, quasi una clava.
Non lo solleva mai inutilmente, serve solo quando qualcosa resiste o quando il tempo stesso si ostina
a non cambiare. Le calze rosse o verdi fino al ginocchio, spuntano tra la pelliccia e le scarpe pesanti,
ma non c'è nulla di ridicolo, tutto ha un senso, tutto è parte di un disegno che non ha bisogno
di spiegarsi. Il Kurent non parla, avanza e al suo passaggio il vecchio mondo trema.
Il Kurent non nasce con il carnevale. È molto più antico. Compare nei racconti tramandati per generazioni
come figura liminale, uno spirito che appartiene al tempo di mezzo, quando l'inverno non è più padrone,
ma la primavera non ha ancora voce. Alcuni lo considerano un antico demone benigno,
un “dober duh”, spirito buono, che scende dai monti per svegliare la terra addormentata.
Altri lo riconducono a riti pagani pre-slavi, legati al culto della fertilità e al ciclo stagionale,
una personificazione del tempo selvaggio che precede la semina, quando il gelo deve essere
scacciato con forza e rumore. In certi racconti è una creatura che vive sotto terra o nei boschi
e che riemerge solo una volta all'anno, coperta di pelli, campanacci e corna per riportare
l'ordine cosmico dopo i mesi bui. Il suo aspetto spaventoso non è una minaccia, ma un mezzo per combattere il male.
Le sue zanne e il suo bastone servono a cacciare gli spiriti dell'inverno che si annidano tra le stoppie morte
e le ombre delle stalle. Il suo potere è il suono. Per questo i campanacci sono enormi, pesanti, orchestrati.
Ogni passo del Kurent è come un colpo alla porta del mondo che dorme, e chi osa resistere viene spezzato.
Ma non perché lui sia crudele, perché il ciclo deve compiersi e il Kurent è il ciclo stesso.
Nelle versioni più antiche non aveva nome, non parlava, non guardava e non si lasciava avvicinare.
Era presenza e funzione, rito incarnato, archetipo puro.
Soltanto più tardi, con l'arrivo del cristianesimo e delle prime codificazioni carnevalesche,
gli si è dato un nome, un volto e un ordine. Ma la memoria profonda, quella che resiste ancora oggi nei villaggi
e nelle maschere, non ha dimenticato cos'era prima.
In certi villaggi della Stiria Slovenia, ci sono giovani che una volta all'anno smettono di avere un nome.
Indossano il peso della pelliccia, stringono alla vita la cintura dei campanacci, abbassano la maschera sugli occhi.
Da quel momento non sono più sé stessi, sono diventati Kurent.
Tradizionalmente, solo i ragazzi non sposati potevano incarnarlo.
Si credeva che il loro corpo fosse ancora carico di energia ancestrale, libero dai legami della vita adulta,
capace di ospitare la forza del rito.
La preparazione avviene all'alba, lontano da occhi esterni in silenzio.
Non è un travestimento, è una trasformazione. Quando il Kurent è pronto, non esce mai da solo.
Si muove in gruppo, una schiera di esser identici, ma ognuno con un ritmo, un intenzione, un passo diverso.
Il suono dei campanacci si moltiplica, si fa tamburo, tempesta, chiamata.
Accanto a loro, compaiono altre maschere rituali. Lo "Hudič", il diavolo, corna lunghe con una catena che agita nell'aria.
È lui ad aprire la strada, a provocare e a rompere le certezze.
Il "Pust", incarnazione stessa del carnevale, si muove goffo e ride in faccia al rigore.
Poi, ci sono il mietitore, il contadino, l'orso, la vecchia, il fabbro, archetipi, non personaggi.
Ma il centro è sempre uno, il Kurent, il solo che non ride, il solo che non parla mai.
La sua voce è il ferro dei campanacci, è il suono che lacera l'inverno.
Quando il corteo attraversa un villaggio, niente resta uguale. Le case si affacciano, i cani smettono di abbaiare,
i bambini smettono di giocare.
Tutti sanno che non stanno assistendo uno spettacolo, stanno partecipando a qualcosa che viene da prima di loro.
Ogni anno, tra fine febbraio e inizio marzo, la cittadina di Ptuj, la più antica della Slovenia, si trasforma.
Le sue strade si riempiano di figure in pelliccia, di corna altissime, di piume e maschere, di bastoni che battono il selciato.
È il Kurentovanje, il carnevale dei Kurenti.
Un evento riconosciuto dal 2017, come patrimonio culturale e immateriale dell'umanità dall'UNESCO,
ma che per molti non è solo folclore.
In quei giorni, centinaia di uomini, e oggi anche donne, ritornano Kurenti. Non attori o figuranti, ma portatori di un'eredità viva.
Un richiamo profondo che nessuna generazione ha dimenticato.
Si organizzano cortei, processioni, incontri tra gruppi provenienti da villaggi diversi.
Ogni gruppo ha la propria variante di costume, i dettagli della maschera, i colori dei nastri, l'altezza del copricapo, la disposizione dei campanacci.
Ma lo spirito che li anima è lo stesso.
Scuotere la terra, liberare l'anno nuovo, riportare il calore nei campi.
E se oggi il Kurent cammina tra smartphone e telecamere, qualcosa in lui resiste.
Non guarda mai in alto, non sorride, non rompe mai il silenzio.
Perché anche sotto il sole del presente, il suo è un volto venuto dall'inverno.
E chi lo incrocia, anche solo per un attimo, sente che dietro quel costume, c'è ancora qualcosa che osserva.
Il Kurent non è mai stato semplicemente un personaggio.
È piuttosto un confine tra l'umano e il bestiale, tra la festa e il rito, tra ciò che si mostra e ciò che resta invisibile.
Indossare la sua maschera non serve a nascondersi, serve a mutare pelle.
A lasciare andare ciò che si è, anche solo per un giorno, e diventare parte di qualcosa che non ha nome.
Quando un giovane entra nella pelliccia, stringe i campanacci, abbassa la maschera sugli occhi, non sta fingendo di essere qualcun altro,
sta accettando di non essere più se stesso, di essere veicolo di una forza che lo supera.
La maschera non copre, rivela. Rivela il bisogno antico di spaventare per purificare, di inquietare per rinnovare, di rompere il silenzio, per ridare voce alla vita.
E lo fa con il linguaggio più primitivo che esista, il suono.
I campanacci del Kurent invadono, sciolgono, sono il battito che scuote i semi sotto la terra, sono la linea di confine tra il mondo di ieri e quello che deve cominciare.
E chi guarda, chi ascolta, chi ha il coraggio di non distogliere lo sguardo, può vedere qualcosa che va oltre la tradizione, oltre la festa, può vedere se stesso,
perché in fondo il Kurent è il volto che portiamo dentro, quello che dorme nei mesi freddi, e chi aspetta il suono giusto per risvegliarsi.
Grazie per aver ascoltato "Storie e Leggende dal Mondo".
Se questo viaggio tra le maschere, i riti e i tamburi del Kurent ti ha colpito, condividi questo episodio con chi ama le storie che non si dimenticano dopo pochi minuti.
Seguimi sui social per non perdere i prossimi episodi e se ti va, lascia una recensione o un commento sulla piattaforma da cui ascolti.
È un piccolo gesto che fa la differenza e permette a queste storie di continuare a camminare. Al prossimo episodio di "Storie e Leggende dal Mondo".